안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요. 이제 우리 딱 2강 남았습니다.
이번 시간에 정적분에 대한 얘기들 거의 마무리 다 할 거고요. 다음 시간에는 속도, 이동 거리, 위치에 대한 얘기들 해서 다 마무리해 보도록 하겠습니다.
여러분, 선생님이 맨날 강조하던 거 있잖아요. 내가 공부하는 것만큼 이렇게 비례해서 성적이 오르면 좋겠지만
우리가 막 달려가다가 뭔가 멈출 것 같은 그 순간에 여러분이 그다음 단계로 도약할 수 있는 바로 직전이다, 라는 얘기를 많이 했었는데요.
방금 우리가 봤던 내용도 비슷한 얘기인 것 같아요. 제 친구랑 제가 며칠 전에 여행을 갔거든요. 저희 친구는요 유치원, 초등학교, 중학교, 고등학교 제 동창이에요.
그러니까 거의 지금 한 40년 가까이 친구인 그런 친구가 있는데, 그 친구가 고등학교 2학년 겨울방학쯤에서부터 정말 공부를 열심히 했었어요. 정말 갑자기.
그래서 그 친구가 별명이 감자였습니다. 왜 감자였냐면, 점심시간에 밥 먹는 시간이 아까워가지고 집에서 맨날 감자를 삶아오는 거야.
그래가지고 감자가, 제가 아직도 기억나요. 그 세 알을 봉지에다가 넣고 먹으면서 도서관에 가서 공부를 하는 거예요. 그래서 그 친구가 3월 학력평가 전날 저한테 그랬어요.
하영아, 나 이제 정말 준비가 다 됐어. 나 이번에 처음에 시험 잘 칠 것 같아. 너무 열심히 공부를 했었거든요. 그랬는데 3월 학력평가를 딱 치렀는데
그 친구가 진짜 저 아직도 기억 나는 게 막 엉엉 울면서 왔어요. 엉엉 울면서 왔는데, 자기 되게 잘 쳤다고 생각했는데 시험을 너무 못 친 거예요.
너무너무 못 쳐가지고 그때 3월 학력평가가 그리 어렵게 출제되지 않아서 다른 친구들은 성적이 다 많이 올랐는데 본인만 오히려 더 떨어진 그런 시험 성적 결과를 받은 거예요.
그래서 엄청 울면서 저한테 왔더라고요. 다른 반이었는데. 그래서 그때도 제가 그랬던 것 같아요. 너 그런데 진짜 열심히 했잖아.
이번 시험이랑 너랑 좀 안 맞았을 수도 있는 거고, 그리고 그 공부한 거 어디 안 가. 걱정하지 말자. 이런 얘기를 했었는데, 그 친구 정말 그날 많이 울고,
그때부터 약간 그런 생각을 하기는 했대요. 해도 안 되는 것도 있을 수 있지만 그래도 어쩌겠냐. 그냥 내가 하던 대로 최선을 다하되
너무 강박관념을 갖지 말자, 라는 생각을 그때 했다 그러더라고요. 며칠 전에 저한테 그 얘기를 하더라고요. 그래서 오히려 조금은 좀 편안하게 공부를 했더니만
그때부터 성적이 이렇게 쭉 올라가는 그런 것들을 맛보게 됐다. 이런 얘기를 저한테 며칠 전에 하더라고요. 그래서 여러분도 마찬가지입니다.
내가 진짜 막 엄청 열심히 공부를 했는데 성적이 잘 안 나오는 시험이 있을 수가 있어요. 그럼 오히려 너무 떨리거나 아니면 내가 너무 잘 치고 싶어서
생각보다 성적이 안 나올 수도 있거든요. 그런데 그것도 연습의 과정이라고 생각하셨으면 좋겠습니다. 여러분 그거 공부한 거 절대 어디 안 가고요.
그리고 나는 실질적으로 수능만 잘 치면 돼. 그렇죠? 그래서 수능 날 내가 어떠한 컨디션으로 어떻게 집중해서 시험을 잘 칠 수 있을지에 대해서만 고민하면 되기 때문에
여러분 중간중간에 오는 그런 시련들, 너무 그것 때문에 힘들어하지 마시고요, 조금씩 조금 발전해 나가고 있다, 라고 보시면 좋을 것 같아요.
그래서 어쨌든 간에 그 친구가 꼭 그런 얘기를 해주라고 하더라고요. 그래서 제가 아직도 기억나거든요. 그런데 그 친구가 진짜 재밌는 게 대학교, 우리 그런 얘기하잖아요.
문 닫고 들어가는 게 제일 좋은 거다. 그 친구가 정말로 문 닫고 들어갔어요. 문 닫고 들어갔는데 들어가서 정말 그리고 고등학교 때 했던 것처럼 열심히 하니까
장학금도 받고, 그리고 지금은 아주 잘살고 있습니다. 그래서 여러분도 나 잘할 수 있다, 라는 생각으로 조금씩 같이 힘내셨으면 좋겠네요.
우리 넓이에 대한 얘기들 하고 있었는데요. 28번 문항으로 이차함수의 그래프와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이와
이차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 얘기들 좀 더 해보도록 하겠습니다. 첫 번째입니다. 양수 k에 대해서 곡선 y는 x제곱-kx와
직선 y는 2x로 둘러싸인 부분의 넓이를 S1이라 하고, 곡선 y는 x제곱-kx라는 똑같은 이차함수의 그래프와 x축으로 둘러싼 부분의 넓이를 S2라 하자.
그랬을 때 S1이 8S2일 때 k의 값을 구하는 문제인데요. 선생님이 다시 한번만 더 공식을 정리를 해드리도록 할게요. 여기에 x축이 있습니다.
그리고 우리가 아래로 볼록이든 위로 볼록이든 간에 여기가 α이고 여기가 β라고 해볼게요. 그리고 f(x)는 그렇다면 얘는 a의 x-α, x-β의 모습으로 쓸 수 있겠죠?
그리고 위로 볼록일 때도 마찬가지예요. 위로 볼록일 때도 마찬가지로 우리가 나타낸다면 위로 볼록일 때는 a가 0보다 작은 것만 다른 모습이죠.
그때 이 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 6분의 a의 절댓값에 곱하기 β-α 몽땅의 제곱으로 나타낼 수 있다, 라는 거
이렇게 여러분이 x축으로 둘러싼 부분의 넓이는 이렇게 생각합시다. 그렇다면 이번에는 여기에 y는 f(x)라는 이차함수 그래프가 있고요.
여기는 y는 k라는 아이가 있다, 라고 해볼게요. 그리고 x가 ax제곱+bx+c로 이렇게 나타났다, 라고 해볼게요.
그러면 우리는 이 둘러싸인 부분의 넓이라는 것은 여기에서 x가 얼마인지, 여기에서 x가 얼마인지만 찾아내기만 하면
얘네 둘의 교점의 x 좌표만 찾아내기만 하면 마찬가지 6분의 x제곱의 계수인 a의 절댓값에 β-α의 몇 제곱? 이거 제곱이라고 썼나요?
3제곱으로 쓸 수 있다, 라는 거 똑같이 여러분이 교점의 x 좌표만 구해내면 돼요. 위로 볼록일 때도 마찬가지입니다. 이번에는요 이차함수의 그래프가 있습니다.
y는 ax제곱+bx+c라는 이차함수의 그래프와 직선이 있는 거야. y는 mx+n이라는 직선이 있었을 때도 이 둘러싸인 부분의 넓이라는 건
얘네 둘의 교점, 즉 같다, 라고 놓았을 때의 교점의 x 좌표인 x는 α와 x는 β를 찾아서 넓이는 뭐가 된다? 6분의 x제곱의 계수인 a의 절댓값에 β-α의 몇 제곱?
3제곱으로 똑같이 다 나타낼 수 있어요. 마지막으로 여러분이 생각해야 되는 건 이차함수의 그래프 2개로 둘러싼 부분의 넓이입니다. 얘는 y는 ax제곱+bx+c라고 할 거고요.
얘를 우리가 y는 a'x제곱+b'x+c'이라고 한다면 이 둘러싸인 부분의 넓이도 마찬가지로 교점의 x 좌표를 찾는 건 필요해요.
교점의 x 좌표를 찾아서 x는 α, x는 β라고 한다면 똑같이 β-α의 3제곱이 곱해지는 건 맞는데, 그러면 여기에 있는 6분의 a는 누구를 할까요? 얘를 할까요, 얘를 할까요?
아니지. 얘네 둘을 같다, 라고 놓았을 때의 넓이이기 때문에, 만났다, 라고 했을 때의 넓이이기 때문에 여기에 있는 x 계수인 a에서 a'을 빼서
절댓값으로 여러분이 분자에다 넣어주시면 돼요. 그래서 이차함수의 그래프 2개로 둘러싸인 부분의 넓이는 여러분이 우선은 2차 항의 계수인 a와 a'을 가지고
6분의 a-a'의 절댓값에다가 교점 2개를 찾아서 β-α인 3제곱으로 나타낼 수 있다, 라는 거. 이것만 여러분이 잘 기억하고 있으면 충분히 이차함수로 나타난 넓이는
여러분이 계산을 충분히 잘 편하게 해내실 있을 겁니다. 그러면 우리 방금 공식을 다 정리를 해봤으니 공식을 가지고 그대로 한번 S1과 S2를 구해볼게요.
S1은 얘랑 얘랑 만났잖아. 얘랑 얘랑 만났으니 x제곱-kx랑 2x랑 만난 거야. 그렇죠? 한쪽으로 넘기면 x제곱-kx-2x가 0입니다.
따라서 x로 묶어내면 x-k-2가 0이 되어서 여기에서 x가 얼마가 하나 나옵니까? x가 0인 게 하나 나오고요. =0이라고 해보자.
그러면 x는 k+2가 되어서 얘가 α, 얘가 β라고 보면 되는 거야. 왜? 양수 k에 대하여, 라고 했기 때문에. 즉, k+2에서 0을 빼면 얼마예요? k+2지.
즉, S1은 6분의 2차 항의 계수는 1이니까 1이고요. k+2의 3제곱으로 나타낼 수 있어요. 이번에는 S2도 우리가 계산을 할게요.
6분의, 이번에는 x제곱-kx와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이입니다. x축이 의미하는 건 0이죠. 즉, x제곱-kx가 0이 되었어.
그래서 x로 묶어내면 x-k는 0이기 때문에 여기에서의 x는 0이거나 x는 얼마가 돼? k가 되어서 k-0인 거야. 왜? k가 양수니까.
그리고 x제곱의 계수는 1이니까 6분의 1에 k3제곱을 곱해준 모습으로 나타낼 수 있죠. 이때 S1은, 즉 6분의 1 곱하기 k+2의 3제곱은 8배의 S2.
즉 6분의 1 곱하기 k의 3제곱이 되어서요 6분의 1, 6분의 1, 다 사라집니다. 그리고 8이라는 숫자는 2의 3제곱이기 때문에 2의 3제곱, k의 3제곱이지.
즉, 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 2k 몽땅의 3제곱으로 쓸 수 있어서 우리는 k+2의 3제곱과 2k 몽땅의 3제곱이 같다, 라는 것을 알 수 있어요.
3제곱이기 때문에 누구랑 누구랑 같다? k+2랑 2k랑 같다, 라고 놓고 문제 해결하면 되겠죠. 한쪽으로 넘기면 k의 값은 얼마? 2가 된다, 라는 것도 알아낼 수 있습니다. 됐죠?
그래서 k의 값 구할 수 있고요. 이건 철저하게 선생님이 공식에다가 넣어서 바로 해결해 봤습니다. 여러분, 공식을 간과하지 않을 수가 없어요.
그래서 수학은 이해하는 과목이다? 이해하고 외우는 과목이에요. 그래서 공식 외워야 될 것들은 좀 잘 외우고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
29번 문항입니다. 29번 문항은 삼차함수 f(x)가 f'(x)가 주어져 있고요. 그리고 (나) 조건이 주어져 있는데, 함수 y는 f(x)의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를
S라 할 때 30S의 값을 구하라, 라고 했습니다. 이번에는 f(x)가 삼차함수이기 때문에 공식을 이용하는 건 아니고요.
f'(x)가 주어져 있기 때문에 우리가 f'(x)와 f(x)를 다 찾아내야 될 것 같아요. 그런데 (나) 조건이 우리가 많이 봤던 조건이죠. 다시 한번만 얘기합시다. f(x)가 무슨 함수?
다항함수입니다. f(x)가 다항함수인데, 뭐가 주어져 있어요? 극한이 주어져 있습니다. x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-a라는 함수의 극한인데, 분수 꼴이야.
이 극한값이 존재해서 B라고 해봅시다. 분수 꼴의 극한값이 존재해요. 그런데 분수 꼴에서 x에다 a를 대입했더니 분모가 0이야.
그러면 분자의 극한값도 0이어야 되기 때문에 우리 첫 번째 분자의 극한값은 f(x)가 다항함수이기 때문에 x에다 a를 대입한 f(a)-a가 얼마여야 돼? 0이어야 되죠.
따라서 A가 반대로 넘어가면 f(a)는 뭐가 된다? A가 된다. 두 번째, A에 f(a)를 대입하면 이만큼이 뭐로 변신? 미분계수의 정의인 f'(a)로 변신해서 이 값이 얼마?
B가 되는 거야. 즉, f(x)가 다항함수일 때 분수 꼴에서 극한값이 존재하는 이런 모습이 나오면 f(x)라는 함수 입장에서 A에서의 함숫값과 A에서의 미분계수를
모두 알아낼 수 있다. 이거 너무나도 많이 등장하는 개념입니다. 그래서 우리 옆으로 가서 다시 한번 볼게요. (나) 조건을 봤더니만 선생님, 여기는요 x-a가 a가 0인 상태잖아.
그렇죠? 그래서 뭐를 알 수 있습니까? x에다 0 대입하면 f(0)은 얼마가 돼야 되고? 1이 돼야 되고. 이 전체가 뭐로 변신? f'(0)으로 변신해서 이 값이 얼마? -1이 되는 거야.
0에서의 함숫값은 1이고요, 0에서의 미분계수는 -1이 되는 거야. 그래서 0에서의 미분계수. 여기에다 x 대신에 0을 대입하면 a만 남는데, 이 값이 얼마인 거예요?
-1인 거야. 따라서 f'(x)는 3x제곱-2x-1이구나, 라는 것을 알아냈어요. 그런데 우리는 누가 궁금한 거야? f(x)의 그래프가 궁금한 거야.
따라서 f'(x)의 부정적분인 f(x)를 찾아보도록 할게요. f(x)는 적분하면 x3제곱-x제곱-x+c인데, 0에서의 함숫값이 1이기 때문에 상수항이 얼마가 돼?
1이 되어서 f(x) 모두 찾았습니다. 그러면 f(x)의 그래프와 x축으로 둘러싼 부분의 넓이를 찾아야 되기 때문에 f(x)가 어떻게 인수 분해되는지를 볼게요.
우선은 여러분, x에다 얼마 대입하면? 1 대입하면 0 된다는 거 보이죠. x에다 1 대입해봐. 0 되죠? 조립제법 하면 1, -1, -1, 1이고요. 1로 조립제법 해보도록 할게요.
그러면 1, 1, 0, 0, -1, -1, 0이 되었고요. 이 부분이 x제곱-1이다. 그렇죠? 그래서 얘는 어떻게 인수분해 돼요? x-1과 x+1로 한 번 더 인수분해 되는 거야.
그런데 여기서 뭐가 나와? x-1이 나왔기 때문에 x-1의 제곱에 x+1로 이렇게 인수분해가 되게 되는 겁니다. 왜 이거 이렇게 인수분해를 해줘야 됩니까?
나 얘가 x축 위에 있는지, x축 아래에 있는지, 언제 x축과 만나는지를 알아야 x축으로 둘러싼 부분의 넓이를 계산할 수 있기 때문이에요.
그래서 여기서 보면 x가 1에서 중근을 가지고요, x가 -1에서 x축과 만납니다. 그래서 다시 x축 다시 그려보도록 할게요. 이렇게 있으면 여기에 -1이 있고요,
여기에 x는 1이 있어서 중근을 가지지. 그러면 최고차항의 계수 양수니까 내려왔다가 이렇게 되는 이 부분의 넓이를 구하는 문제로 바뀌게 되는 거죠.
그러면 함수의 그래프가 x축 위에 있어요. 주어진 구간에서. 따라서 -1에서부터 1까지 f(x)인 x3제곱-x제곱-x+1을 적분해 주시면 되는 거예요. 그런데 쓰면서 느껴졌어요?
여기는 지금 절댓값이 같고, 선생님, 부호가 반대예요. 절댓값이 같고 부호가 반대이기 때문에 원점 대칭인 아이들은 우선 제거합시다. x3제곱, 홀수 차수, 원점 대칭.
그리고 x, 홀수 차수, 원점 대칭이고요. 남은 아이들은 y축 대칭이기 때문에 나 몇 배 할 거야? 2배 할 거야. 그리고 얘는 적분하면 -3분의 1x3제곱.
얘는 적분하면 x가 되는데, 나는 0에서부터 1까지 적분할 거야. 그러면 1 대입하면 -3분의 1+1이라 3분의 2가 되고, 0 대입하면 0이죠.
거기다 2배 하면 정답은 얼마가 된다? 3분의 4가 된다, 라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
어려운 내용은 아니었고요. 여러분이 이렇게 넓이를 구하고 나면 얘가 바로 뭐였어요? 넓이를 S라고 했습니다. 문제에서요 30S의 값을 구하래.
그래서 30 곱하기 3분의 4를 계산을 하면 약분하고요. 정답은 얼마가 된다? 40이 된다, 라는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 우리가 삼차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이까지 모두 확인해 봤고요. 넓이를 구하는 과정에서
우리 1단원, 2 단원에서 배웠던 내용들 함께 등장할 수도 있다, 라는 거 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 됐죠? 29번 문항까지 해결해 봤고요.
우리 이제 또 다음 유형으로 넘어가 볼 텐데요. 다음 유형도 여러분이 조금 까다롭게 느껴지는 유형일 거예요. 선생님이랑 좀 잘 살펴보도록 하겠습니다. 필수 유형입니다.
2022학년도 6월 모의평가 4점짜리 문항이었는데, 사실은 선생님이 이 문제를 좀 다양하게 여러분한테 많이 보여드렸던 유형 중의 하나예요.
그래서 우선은 선생님이 여러분이 좀 시각적으로 이해할 수 있게 설명을 해드리기는 할 텐데 두 번째 풀이 과정이 굉장히 중요하니까
여러분이 선생님이 알려드리는 풀이 과정 중에서 정말 정확하게 논리적으로 똑똑 떨어지는 그 풀이 과정까지도 여러분이 이제는 여러분의 것으로 좀 만드셨으면 좋겠습니다.
우선은 문제를 보면서 조금 더 자세하게 설명해 드리도록 할게요. 닫힌구간에서 연속인 함수 f(x)가 0에서의 함숫값이 0이고요. 1에서의 함숫값은 1이다, 라고 주어져 있어요.
그러면서 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분 한 결과가 6분의 1이래. 양의 값을 가집니다. 정적분 한 결과가 양의 값을 가지는데,
실수 전체의 집합에서 정의된 함수 g(x)가 주어져 있어서 다음 조건을 만족시킬 때 -3에서 2까지 g(x)를 정적분 한 값을 물어보고 있어요.
그런데 0에서부터 1까지는요 그냥 f(x)를 따라가는 거야. 그리고 -1에서부터 0까지는요 g(x)가 -f(x+1)+1이라는 이러한 모습을 따라가는 거예요.
그리고 (나) 조건이 우리가 많이 보는 모습인데요. 모든 실수 x에 대하여 g(x+2)를 대입한 값이랑 g(x)랑 같다, 라는 얘기가 나옵니다.
우선 여러분이 여기서 딱 알 수 있는 건 뭡니까? 이 g(x)라는 함수는 주기가 얼마구나? 2구나, 라는 건 알아야 돼요. 그래서 g(x) 앞부분에 주어진 걸 보니
-1에서 0, 0에서부터 1까지. 즉, 구간의 크기가 얼마예요? -1에서부터 1까지. 구간의 크기가 2예요. 주기가 2이기 때문에
똑같은 게 반복돼서 나타나겠구나, 라는 것까지 알 수 있어야 되는 거죠. g(x+2)가 g(x)다, 라는 것에서 주기가 얼마이다? 2이다 .왜 그래? 예를 들면 x에다 -1 넣어볼게요.
그럼 g에 -1 대입하면 1이랑. 그렇죠? 그리고 얘는 -1 대입하면 g의 -1이랑 같은 거야. 그러니까 -1에서의 함숫값이랑 1에서의 함숫값이 같은 거예요.
만약에 0 대입하면 g(2)랑 g 뭐랑 같은 거야? 0이랑 같은 거야. 그러니까 어떤 함수가 있었을 때, 함수가 있었을 때 0에서의 함숫값이 여기 있으면 1,
2에서의 함숫값도 여기에 있는 거야. 같은 함숫값을 가지는 거야. 그럼 바로 1에서의 함숫값이 여기 있으면 3에서의 함숫값도 같은 함숫값을 가지는 거야.
그럼 이 사이에 있는 아이들이 똑같이 이런 식으로 생기게 되기 때문에 주기가 얼마인? 주기가 2인 주기 함수를 우리가 이렇게 표현한다, 라는 것 정도는
여러분이 알고 넘어가셔야 되겠죠. 그래서 주기가 2라는 것까지 알아냈어. 그러면 이제 우리가 (가) 조건을 좀 생각을 해보도록 할 텐데요.
0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 때는 f(x)가 연속 함수다, 라는 조건이 있기는 하지만 f(x) 뭔지 모르겠지만, 그래, f(x) 사용할게.
그런데 -1에서부터 0까지는 뭐를 사용한다, 라고 되어 있냐면, -f(x+1)+1을 사용한대요. 그럼 얘가 의미하는 게 바로 무엇이냐, 라는 겁니다.
그러면 내가 알고 있는 건 뭐야? f(x)라는 말이야. f(x) 입장에서 접근을 해줘야 되겠지. 그래서 1을 반대로 보내면 얘는 y-1은 -f(x+1)로 쓸 수 있는데,
나 어디서 접근할 거라고? y는 f(x)에서 출발을 할 거예요. 나는 y는 f(x)에서 출발을 할 거야. 그런데 문제는 뭐냐 하면, f(x) 앞에 뭐가 있어요? 마이너스가 있습니다.
첫 번째 단계는 y는 -f(x)가 되었다, 라는 거야. 그런 다음에 여러분이 보니 여기 있는 y 자리에 y-1이 들어있는 거고, 여기에 있는 x 자리에 x+1이 들어있는 거야.
단계, 단계 가볼게요. 여기서 여기로 갈 때는 얘가 무엇을 의미하는 거야, 또? 마이너스를 양변에 곱하면 -y는 f(x)인 거예요. 그렇지?
그래서 여러분 생각할 수 있는 게 뭐냐 하면, 여기에 있는 y 대신에 -y를 대입했다고? y 대신 -y, 얘는 뭐예요? x축에 대해서 대칭 이동했구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그런 다음에 x 축에 대해서 대칭 이동을 한 다음에 y 자리에 y-1이 들어있고, x 자리에 x-, -1이 들어있으니 x축으로는 얼마만큼? -1만큼. y축으로는 얼마만큼?
1만큼 평행 이동했구나, 라는 것까지 알아낼 수 있는 거야. 됐죠? 그래서 여러분 이렇게 생각해 봅시다. 닫힌구간에서 연속인 함수 f(x)가 있어서 문제에서 뭐라 그랬냐면,
0에서의 함숫값은 0이라고 했어요. 그리고 1에서의 함숫값은 얼마라고 했냐면, 1이라고 했습니다. 그런데 0에서부터 1까지는 f(x)를 따라갈 건데,
정적분 한 결과가 6분의 1이었잖아. 그래서 아까도 얘기했지만 6분의 1은 0보다 크지. 그러니까 우리가 f(x)가 x축 위에 있다, 라고 생각을 한다면
이런 식의 어떤 함수의 그래프를 연속인 함수의 그래프를 그렸어요. 이 흰색을요 어떻게 하는 거야? x축에 대해서 대칭 이동시키는 거야.
그러면 (0, 0)은 그대로 있지만 (1, 1)은 x축에 대해서 대칭 이동시키면 (1, -1)이 되어서 이런 모습을 띠게 되겠지. 얘를 x축으로 -1, y축으로 1만큼 평행 이동을 시키는 거야.
얘를 x축으로 -1만큼 평행 이동시키면 (0, 0)은 (-1, 0)으로 갈 거고, (1, -1)은 (0, -1)이 되어서 이렇게 온 게 바로 x축에 대해서 -1만큼,
y축에 대해서 1만큼 평행 이동시키면 (-1, 0)은 어디로 갈까요? 여기로 가겠지. 그리고 (0, -1)은 여기로 위로 한 칸 가서 이런 함수의 그래프가 그려지게 되는 거예요.
됐죠? 그래서 우리는 어떠한 아이를 찾아냈냐면, -1에서부터 0까지, 0에서부터 1까지의 g(x) 그래프를 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 찾아낸 거야.
여기까지 됐어요? 그래서 g(x)를 이렇게 찾아내고 나면 여러분 어떤 생각을 할 수 있냐면, 우선은 여기에서 우리가 f(x)를 선생님이 x축 위에 있다, 라고 둔 이유가 뭐였냐면,
0에서부터 1까지 x를 정적분 한 결과가 얼마라 그랬어? 6분의 1이라고 했어. 그러면 우리가 -1에서부터 0까지 f(x)를 정적분 한 이 모습이 궁금하다는 말이야.
여기가 얼마인지가 궁금해. 그래서 봤더니 여기가 지금 어떤 모습입니까? 정사각형의 모습이야. 가로의 길이가 1이고 세로의 길이가 1인 정사각형에서
얘랑 똑같은 넓이가 어디 있습니까? 이만큼 6분의 1일 거 아니야. 그러면 -1에서부터 0까지 f(x)를 정적분 한 이 넓이는 -1에서부터 0까지 f(x)를 정적분 한 넓이,
정적분 한 값은 여기에 있는 정사각형. 가로의 길이가 1이고, 세로의 길이가 1인 정사각형에서 파란색 부분, 즉, 흰색 부분. 즉, 6분의 1을 빼준 얼마가 되었다?
6분의 5가 되겠구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면서 우리가 생각할 수 있는 건 그러면 -1에서부터 1까지 f(x)를 정적분을 하면,
-1에서부터 1까지를 정적분 하면 초록색과 흰색을 더한 값이니까 6분의 5랑 6분의 1을 더한 1이 되는구나, 라는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그런데 사실은 선생님이 이렇게 가르쳐드리면서도요 여러분이 좀 시각적으로 이해했으면 좋겠다 싶어서 이렇게 가르쳐 드리지만 f(x)의 그래프를 모르기 때문에
약간 찝찝한 면 없지 않아 있어요. 그래도 어쨌든 우리가 이렇게 생각할 수 있고요. 다시 갈게. -1에서 0까지 f(x)를 정적분 한 값은 얼마이다? 6분의 5이다.
그리고 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분 한 값은 얼마이다? 6분의 1이다. 그래서 -1에서 1까지 f(x)를 정적분 한 값은요 또 얼마예요? 1이에요, 라는 것까지 알아냈습니다.
그러면 주어진 걸 우리가 한번 생각을 해보도록 하겠습니다. 지금 보면 -3에서 2까지 g(x)를 정적분을 하래요. 우리는 지금 봤더니만 어떠한 아이를 알고 있었냐면,
-3, -2, -1, 0, 1이라고 해볼게. 그러면 여기에 이렇게 y축이 있었고요, 여기에 지금 y는 1이 있어서 어떤 모습을 바라봤냐면,
봤더니 여기에서 이렇게 이런 모습을 우리가 바라봤다는 말이야. 그러면 주기가 2인 주기함수였기 때문에 여기도 어떻게 나타날까?
여기서 이렇게, 이렇게 나타낼 수밖에 없는 거야. 그리고 여기도 어떻게 나타나? 이런 식으로 여기가 2가 될 거고,
이런 식으로 올라가는 이러한 모습을 y는 g(x)라는 함수가 나타낼 거라고요. 문제에서 뭐라 그랬냐면, -3에서부터,
-3에서부터 2까지를 정적분을 하세요, 라고 되어 있습니다. 그러면 -3에서 -1까지 정적분 한 것은 -1에서 1까지 정적분 한 것이랑 똑같죠.
따라서 -1에서 1까지 정적분 한 것이 1이기 때문에 여기서부터 여기까지도 정적분 하면 1이야. 그다음. 1에서부터 2까지 정적분 한 이만큼은,
1에서부터 2까지 정적분 한 이만큼은 뭐랑 같아요? 얘랑 같잖아. 즉, -1에서 0까지인 얼마와 같다? 6분의 5와 같다, 라는 겁니다. 즉, 여기가 얼마이고? 1이고요.
또 여기도 얼마예요? 1이었어요. 따라서 -3에서 2까지 g(x)를 정적분 한 결과는요 1+1+6분의 5인 6분의 얼마가 된다? 17이 된다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
아셨죠? 그런데요 선생님이 아까도 얘기했지만 이건 여러분이 좀 이해하기 편하게 선생님이 시각적으로 알려드린 거고요.
실제로는 그림이 없어도 우리는 바로 이 문제를 해결할 수 있어야 돼요. 실제로는 그래요.
그래서 선생님이 그 실질적인 방법을 좀 알려드릴 테니까 여러분 최대한 이용하고, 문제 풀 때 주기가 나왔을 때 너무 당황하지 말고 이 루트대로 한번 풀어봤으면 좋겠어요.
무슨 얘기냐? 문제를 보면, -3에서부터 2까지 g(x)를 정적분 하세요, 라고 되어 있는데, 여러분 우리가 알고 있는 건 -1에서 1까지 정적분 한 모습이야. 그렇죠?
-1에서 1까지 정적분 한 모습이고, 주기가 얼마라는 건 알고 있어요? 2라는 건 알고 있어. 주기가 2라는 걸 알고 있기 때문에 -3에서 2까지를 잘 생각해 보는데,
나는 누구에서부터? -1에서부터 1까지가 기준이야. 구간의 크기는 2야. 그러면 -1에서 1까지를 두고 나머지를 생각해 보자. 그럼 얘는 -3에서부터 x가 -1까지가 있을 거고,
또 남은 건 1에서부터 x가 얼마까지가? 2까지가 있을 거야. 그런데 여기도 구간의 크기가 2이기 때문에 -1에서부터 1까지나 -3에서 -1까지는 같겠지. 구별해서 써볼게.
-3에서 -1까지 g(x)가 있을 거고요. -1에서 1까지 g(x)가 있을 겁니다. 그다음 1에서부터 2까지 g(x)가 이렇게 있을 거야. 이렇게 있을 거야.
그런데 아까도 얘기했지만 구간의 크기가 2이기 때문에 얘랑 얘랑은 어때? 주기 함수니까 같다고요. 그런데 주어진 게 어떤 부분이야?
이 부분이기 때문에 똑같은 게 2개 있는 모습이라 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 2배의 -1에서 1까지 g(x)를 정적분 했구나, 라는 것으로 쓸 수 있고요.
얘가 문제인데, 1에서부터 2까지야. 1에서부터 2까지인데, 여러분이 잘 생각해 보면 여기에 지금 선생님이 대수적으로 간다 그랬어. 여기에 g(x)랑 뭐랑 같다 그랬어?
g(x+2)랑 같다 그랬잖아. 그렇지? 그렇기 때문에 여러분이 어떻게 해주는 거냐면, 지금 1에서부터 2까지인데, x축으로 얼마만큼 평행 이동한 거야?
-2만큼 평행 이동해도 된다고요. 그렇죠? 주기가 2이기 때문에 x축으로 -2만큼 평행 이동해도 돼. 그러면 얘를 x축으로 -2만큼 보내면 얘는 뭐가 됩니까?
1을 -2만큼 보내면 -1이 될 거고, 2를 -2만큼 보내면 0이 되어서 -1에서 0까지 g(x)dx라고 써도 아무 문제 없는 거라고. 그래서 얘는 또 다시 어떻게 쓸 수 있냐면
-1에서 0까지 g(x)dx, 이렇게 쓸 수 있구나, 라는 것까지 알 수 있는 거야. 그러면 우리는 뭐만 찾아내면 되냐면, 결국은 얘가 우리의 목표가 되었어.
얘가 우리의 목표가 되었기 때문에 선생님이 이렇게 한번 생각을 해볼게요. 그러면 -1에서 0까지를 g(x)라는 함수를 정적분 한 게 뭘까, 라는 생각을 해봅니다.
다시. 나는요 -1에서부터 0까지 g(x)를 정적분 하면 뭘까? 그래프 그려서 생각하지 말고, -1에서부터 0까지 g(x)가 뭐라고 주어져 있는지를 보세요.
이렇게 주어져 있습니다. 그렇죠? 그래서 여기에 있는 이 g(x) 자리에 -f(x+1)+1을 대입해도 아무 문제가 없고요.
정적분은 덧셈과 실수배에 대해서 자유롭기 때문에 어떻게 쓸 수 있냐면, 마이너스에 -1에서 0까지 f의 (x+1)dx에다 더하기 -1에서부터 0까지 1dx,
이렇게 쓸 수 있는 거야. 그러면 이 부분은 여러분이 쉽게 생각할 수 있어요. 선생님이 뭐라 그랬냐면, 여기에 상수함수가 있을 때는 1에다가 곱하기 여기서 이거 뺀
0-, -1을 해주면 1 곱하기 1이니까 이 값은 1이 되는구나, 라는 것을 알 수 있고요. 이제 중요한 건 뭐냐 하면 바로 이 부분입니다.
이것만 여러분이 이해할 수 있으면 진짜 다 끝나는 거야. 여러분 잘 보세요. 여기서 여러분, f의 (x+1)이라고 되어 있잖아요. 얘 뭐예요? x 자리에 x+1이 들어간 거야.
x 대신에 x+1이라는 건 x축에 대해서 -1만큼 평행 이동했다, 라는 뜻이에요. x축에 대해서 -1만큼 평행 이동했으니까 원래대로 데리고 와도 되지.
원래대로 그대로 데리고 오는 거야. 왜? 평행 이동이라는 건 모양과 크기를 바꾸지 않고 움직이는 거니까. x축에 대해서 -1만큼 평행 이동했기 때문에
여러분이 이 부분을 원래 자리로 되돌린다, 라고 생각하면 x축으로 1만큼 데리고 오면 되지. x축으로 1만큼 데리고 오면 -1에다 1을 더하면 0이고요.
0에다 1을 더하면 1이고요. 원래 자리인 f(x)로 돌려, 라는 거예요. 이거 이해했으면 끝난 거야. 이거 얼마라고 되어 있어? 6분의 1. 문제에서 6분의 1이라고 주어져 있죠.
따라서 -6분의 1+1을 하면 아까 계산했던 6분의 5가 나오게 되는 거예요. 그럼 다 됐죠?
-1에서부터 1까지 g(x)라는 아이를 정적분 한 건 -1에서 0까지 g(x)를 정적분 한 것에다가 0에서부터 1까지 g(x)를 정적분 한 건데,
-1에서부터 0까지 g(x)를 정적분 한 결과가 아까 지금 우리가 방금 봤더니 얼마? 6분의 5였고요. 얘는 우리가 방금 문제에서 봤던 것처럼
조건에서 얘는 6분의 1이라고 주어져 있어. 따라서 이 값은 얼마가 된다? 1이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 -1에서 1까지 g(x)를 정적분 한 결과가 1이고,
곱하기 2를 하면 2가 될 거고요. -1에서 0까지 g(x)를 정적분 한 것이 이 문제의 관건이었는데, 얘가 6분의 5라는 거 다시 한번 확인합시다.
6분의 12+6분의 5를 하면 6분의 17이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 굉장히 중요합니다. 여러분 이거 기억하시고요.
선생님이 그래서 한 번만 다시 한번 설명을 해드리도록 하겠습니다. 만약에요 여러분, α에서부터 β까지 f의 (x+m), 이렇게 주어진 모습들이 이제 출제가 될 거예요.
얘가 바로 뭐냐 하면, 원래 f(x)라는 함수가 있었는데 얘를 x축으로 -m만큼 평행 이동한 거야. -m만큼. 그래서 얘는 원래 자리로 돌려도 돼요.
원래 자리인 자리로 돌려오면 얘는 f(x)dx라고 쓸 수 있고요. 그러면 α가 어떻게? -m만큼 보냈더니 α잖아. 그러면 m만큼 데리고 오면 α+m이 되는 거고,
얘는 뭐가 되는 거야? β+m이 되는구나, 라는 것을 알 수 있다는 거예요. 아셨죠? 그래서 아까 이 문제에서 -1에서 0까지 f의 (x+1)이 이렇게 있었다면 얘는 뭐로 변신이야?
더하기 1 하면 0, 더하기 1 하면 1, 그리고 f(x). 이렇게 변신이라고요. 이걸 여러분이 알고 있으면 사실은 굳이 그림을 그리지 않더라도
충분히 문제가 해결이 될 수 있다, 라는 것. 그래서 이렇게 여러분이 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 많은 문제에서요 이 비슷한 문제에서 해설을 보면
대략적으로 그래프를 그려보면 이렇게 되기 때문에 이렇게 된다, 라고 설명이 되어 있는데. 여러분, 충분히 논리적으로 대수적으로 얘네들 해결할 수 있기 때문에
필수 유형 7번 문제로 이렇게 좀 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이제 우리 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 30번 문항입니다. 얘도 마찬가지입니다.
여러분 지금 보면 주기에 대한 2가지의 성질이 약간 다른데요. 여기 봐. 얘는 g의 (x+2)랑 g(x)랑 같을 때 얘가 주기가 2인 주기 함수라는 걸 알아요.
그런데 여기는 뭐가 나왔냐면, f의 (x-3)이랑 f의 (x+3)이 같대. 얘는 주기가 얼마일까요? 주기가 6입니다. 무슨 얘기냐? 여기에 x를 선생님이 x를 m이라고 할게요.
그러면 x-3이라는 것은 뭐가 되는 거야? x-3과 x+3이 의미하는 건 x에서 빼기 3만큼 여기까지 간 거랑 그리고 x에서 더하기 3만큼 간 값이 다 같다, 라는 거야.
그러면 여기는 뭐가 됩니까? 얘가 m-3이고, 얘가 m+3이라면 여기에 있는 아이들이 반복해서 나타나는 것이기 때문에 주기가 얼마예요? 여기서 이거 빼봐. 6이지.
그래서 주기가 6인 주기 함수를 이렇게도 나타낼 수 있구나, 라는 거. 그래서 여러분이 주기가 6일 때 f(x-3)과 f(x+3)이 같아요, 라고 표현할 수도 있고요.
얘는 그러면 뭐라고도 표현할 수 있어? f(x+6)이랑 f(x)랑 같아요. 이렇게도 표현할 수 있는 거야. 같은 얘기예요.
그래서 이렇게 여러분이 주기에 대한 얘기는 이렇게 한 번 더 기억을 하시고요. 이제 문제를 좀 살펴볼게요. -3에서부터 0까지는 x+3을 따라가고요.
0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같을 때는 이차함수를 따라가는데, 뭔가 a와 b를 찾아줘야 될 것 같아. 그래서 조건을 봤더니 실수 전체의 집합에서 연속입니다.
그럼 우선 어디서 연속이어야 돼? 0에서 연속이어야 되겠지. 그러면 여기다 0 대입하면 0에서의 좌극한은 3이 될 거고요.
여기다 0을 대입하면 0에서의 우극한이자 함숫값은 b가 되어서 b는 3이었어. 그럼 a를 구해야 되는데 이번에는 어떻게 할까요? 어디에서도 연속이어야 돼?
실수 전체의 집합에서 연속이기 때문에 3에서도 연속이어야 돼. 그럼 여기다 3을 대입해 봅시다. 그러면 9+3a+b는 3이었어. 얘가 3에서의 좌극한이자 함숫값입니다.
선생님, 3에서의 우극한은요? 주기가 6이다 보니 얘네들이 지금 어떻게 생겨질 거냐면, 선생님이 대략적으로만 좀 그려보도록 할게요. 여기에 -3이 있어.
-3에서 사실은 0입니다. 0이고. 0에서 3이야. 이렇게 되고요. 얘가 뭔지는 모르지만 0에서부터 3까지가 나타날 건데, 얘는 어떻게 돼?
이런 식의 이차함수라면 여기까지 3까지가 온 거야. 그러면 구간의 크기가 6이니까 얘가 그대로 여기 와서 붙는 거야. 그래서 얘네들이 어떻게 될까?
이런 모습으로 나타나서 여기서 연속이어야 되는 거지. 그러면 3에서의 우극한은 누구에서의? -3에서의 우극한이랑 같겠지.
그래서 여기에 -3을 대입한 -3에서의 우극한은 얼마랑? 0이랑 같아져야 돼요. 따라서 3a는 -12가 되고 a는 -4구나, 라는 것까지 알아냈습니다.
따라서 우리는 f(x)를 모두 찾아냈어요. f(x)는 x+3이에요. 언제? -3보다 크고, x가 0보다 작을 때.
그리고 x제곱-4x+3이에요. 언제? 0보다 크거나 같고 x가 3보다 작거나 같을 때. 그리고 주기는 6입니다. 이 주기가 중요한 것은 이제 우리가 생각을 해줘야 되는데,
-33에서부터 -29까지야. 주기가 6이고, -3에서 3까지가 우리가 알고 있는 범위예요. 그래서 여러분 보면 둘 중의 하나를 기준으로 잡아봅시다.
-33에서 끝났으니까 -33 입장에서 생각을 하는데, 주기가 6이라 그랬잖아. 그래서 우리는 6을 가지고 좀 생각을 해보자. 6을 가지고 생각하면 6 곱하기 -5를 하면 -30이지.
거기다 -3을 해주면 -33이야. 무슨 얘기냐? 여기 지금 이렇게 있으면 0에서 출발을 해서요 주기가 6인데 마이너스 다섯 번 간 거야. 왼쪽으로 다섯 번 간 거야.
그래서 -6, -12, -18, 4, 5. 이렇게 간 거야. 그럼 여기에 -30이 있고, 여기에 한 번 더 얼마가 있어? -33이 있었던 거죠. 맞아요?
그런데 주기가 6이라고 했기 때문에 여러분이 생각하면 여기에 지금 그러면 뭐가 있게 되는 겁니까? -3이 있는 거랑 똑같은 거지. 맞아요?
-30에서 -3만큼 갔는데, 얘는 한 주기니까 -3이 여기로 왔다, 라고 보면 돼요. 아셨죠? 그래서 -33이라는 것은 결국 주기 입장에서 보면 어디서 출발해?
-3에서 출발한 거랑 같은 거야. 그러면 구간의 크기가 지금 얼마예요? 4만큼 차이 나니까 -3에다가 4를 더하면 1까지 f(x)랑 같구나, 이렇게 생각하시면 된다고요.
그다음 빼기, 이 부분 볼게요. 여기는 60이라는 아이가 딱 있습니다. 60이라는 아이가 있고 주기가 6이니까 60은요 주기 6이 몇 번 간 거야? 10번 간 거야.
그래서 여러분 생각해 보자. 얘도 마찬가지로 이렇게 있으면 0에서 출발해서 하나, 둘, 셋, 넷, 쭈르륵 해서 여기에 얼마가 있는 거야? 60이 있는 거야.
그런데 문제는 뭐냐 하면 우리가 -3에서부터 3까지를 가지고 있는 거거든. 그렇죠? 그러니까 한 주기가 10번이 갔는데, 거기서 얼마만큼이?
주기가 6이니까 반만큼이 이렇게 오면 되겠지. 이해돼요? 따라서 얘는 어디서 끝났다, 라고 보면 좋을 것 같아? 얘는요 지금 주기만큼씩이 딱딱딱 떨어진 거야. 그렇지?
주기가 6이니까 주기만큼씩이 딱딱딱 떨어졌기 때문에, 여기서 이만큼 왔기 때문에 여러분이 생각했을 때 얘는 어디가 되는 거야?
얘는요 3이, 얘는 지금 딱 0에서 끝났지. 6만큼씩이 왔으니까 얘네들은 딱 어떻게 돼? 0에서 6, 6에서 12, 이렇게 왔기 때문에 얘는 지금 딱 어디서 끝난 거야?
6에서 끝났구나. 또는 0에서 끝났구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이해됐어요? 6에서 끝났어. 그러면 얘는 어떻게 돼? 3에서부터 6까지가 되겠지.
또는 3에서부터 6까지는 여러분이 봤을 때 뭐랑 같습니까? 3에서부터 6, 0에서부터 3, -3에서 0까지랑 같아지게 되겠지. 이해돼요? 다시 한번 봅시다.
지금 보면, 주기가 6인데, 선생님이 어디서 출발한 거냐면, 0에서 출발을 한 거야. 0에서 출발해서 주기만큼씩 딱딱딱 떨어지게 간 거예요. 그래서 여기가 딱 60이 된 거야.
그렇지? 그러면 얘는 뭐랑 같은 거야? 6이랑 같은 거라고. 맞아요? 6이랑 같은 거고. 구간의 크기가 3이기 때문에, 얘는 얼마? 3에서부터 6까지랑 같은 거야.
그런데 문제에서 3에서부터 6까지는 없어. 그러면 얘는 뭐랑 같을까요? 또 다시 한번 주기를 거꾸로 가보면, 얘는 -3에서부터 0까지 f(x)와 같아지게 되는구나,
이렇게 생각할 수 있다고요. 됐죠? 이제 우리 다 찾아냈습니다. 그러면 -3에서 1까지 f(x)를 정적분 했고요. -3에서 0까지 f(x)를 정적분 한 것을 뺐대.
얘는 -3에서 0, 0에서부터 1까지지. 그러면 -3에서 0, -3에서 0까지는 사라지고, 결국 남는 건 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분 하세요, 라는 것으로 알 수 있게 되고요.
0에서부터 1까지는 어디에 해당하는 거야? 여기에 해당하는 거야. 얘는 따라서 3분의 1 x3제곱-2x제곱+3x를 0에서부터 1까지. 따라서 3분의 1-2+3이 될 거고요.
정답은 얼마가 된다? 3분의 4가 된다, 라는 거 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 선생님이 주기가 있는 모습에 대해서 조금 더 찬찬히 살펴드렸습니다.
얘네들이 어떤 구간과 같은지를 살펴볼 때는 주기를 가지고 음의 방향 또는 양의 방향으로 가고요. 기준을 잡아서 내가 알고 있는 걸 활용해서 잡아주면 된다, 라는 거
이렇게 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리 이번 시간에 30번 문항까지 해결해 봤습니다. 다음 시간에 우리 남은 문항들 싹 다 풀 겁니다.
여러분, 반드시 끝까지 먼저 문제 풀어보고 저랑 같이 해결하시면 좋을 것 같네요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.